# Node.js
- 구글 크롬 V8 자바스크립트 엔진을 기반으로 한 비동기 IO를 지원하는 고성능 네트워크 서버
- *2009년 유럽 JSConf의 라이언 달*이 V8을 이용하여 자바스크립트의 강력함과 단순함을 활용한 [**이벤트 기반의 논블로킹 I/O**](https://github.com/in3166/TIL/blob/main/etc/%EB%B8%94%EB%A1%9C%ED%82%B9_%EB%85%BC%EB%B8%94%EB%A1%9C%ED%82%B9%2C%EB%8F%99%EA%B8%B0_%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0IO.md)를 주 컨셉으로 만든 `백엔드(Back-end) 자바스크립트기반 서버`

```
비동기 I/O: 스레드는 커널의 도움을 받아 I/O 작업을 처리합니다. 실제 스레드는 요청을 커널에 전달하고 계속해서 다른 작업을 처리
동기 I/O: 스레드가 처리 행동에 들어가면 I/O 요청이 완료될 때까지 기다린다.
```
<br>

## Node.js 장점
- **매우 빠른 고성능 서버**
  - 비동기 처리로 인해 퍼포먼스가 증가한다.

- **한가지 언어(Javascript)를 사용한 개발**
  - 서버-클라이언트 모두를 개발할 수 있다. 

- **프론트엔드 개발자들이 직접 서버 개발 가능**
  - 즉, 프론트엔드 개발자는 하나의 어플리케이션을 혼자 개발 할 수 있다.

- **광범위한 커뮤니티**
  - 이미 많은 커뮤니티들이 활성화 되어있다.

- **탁월한 생산성**
  - Java 언어를 사용하여 REST API + DB 기술을 사용하여 백엔드를 개발할때와 node.js로 개발할 경우 node.js로 개발할때 더 빠르게 개발 할 수 있다. 
  - 단, 프로젝트의 시나리오에 따라 달라질 수 있습니다.
<br>

## Node.js 사용 시 주의사항
- **싱글스레드이기 때문에 하나의 작업 자체가 시간이 많이 걸리면 전체 시스템의 성능이 낮아진다.**
  - CPU를 많이 사용하지 않는 작업 위주로 개발되어야 한다. 

- **코드의 가독성이 좋지 않다.**
  - 자바에 비해 자바스크립트는 코드의 가독성이 좋지 않기 때문이다.
  - 코드의 가독성이 좋지 않다보니, 유지보수가 어려워 질 수 있다.

- **실행해봐야 에러를 확인 가능**
  - 컴파일시 확인이 불가하다.

- 프로그래밍 컨셉이 기존의 서버사이드 컨셉과는 달라서 적응 시간이 필요하다.
  - 코드를 순차적으로 실행하는 것이 아니라, 비동기 방식으로 이벤트를 보내 놓고, 그 응답에 대한 이벤트가 오면 핸들러를 통해서 처리하는 형식이기 때문에, 
  - 기존 서버 프로그래밍 모델과는 많은 차이가 있다.
<br>

## Node.js 사용하기 적합한 어플리케이션
- Node.js 의 특징을 살펴보면 **짧은 시간에 대량의 클라이언트 요청을 처리**하는 웹 어플리케이션을 개발하기엔 적합
- CPU의 사용이 많이 필요한 어플리케이션의 경우(특히, 하나의 작업처리 시간이 길게 필요한경우)에는 오히려 성능이 좋지 않을 수 있다.

- 즉, 간단하지만 많은 양의 처리를 요하는 서버를 구축할때 효율이 좋다.


<br><br>

# Express.js
- `Express.js`는 `Node.js`를 위한 빠르고 간편한 웹 프레임워크

- Express.js는 Node.js의 핵심 모듈인 `http`와 `Connect 컴포넌트`를 기반으로 하는 **웹 프레임워크**다. 
- 그러한 컴포넌트를 `미들웨어(middleware)`라고 하며, 설정보다는 관례(convention over configuration)와 같은 프레임워크의 철학을 지탱하는 주춧돌에 해당한다. 
- 즉, 개발자들은 특정 프로젝트에 필요한 라이브러리를 어떤 것이든 자유롭게 선택할 수 있으며, 이는 개발자들에게 유연함과 수준 높은 맞춤식 구성을 보장한다.


<br><br><br>
<출처>
- https://12bme.tistory.com/232
