# NextJS

- nestjs.org
- 대규모 양산형 React 앱을 더 편리하게 구축할 수 있는 기능 제공
- ReactJS의 풀스택 프레임워크

- `생산용(Production)` React 프레임워크
  - 생산? - 누락된 기능을 추가해 줌!
  - NextJS는 React 개발자가 편하게 작업할 수 있도록 해준다.
  - React 앱에 많은 기능을 간단히 추가해줄 수 있다. (built-in features / e.g. routing)
  - 자주 발생하는 문제를 해결하기 위해 외부 라이브러리를 사용할 필요없게 해준다.

### React

- 프론트엔드 프로젝트에 추가할 수 있는 외부패키지, `라이브러리`이다.
- 전적으로 클라이언트 사이드 자바스크립트 코드이다.
- 복잡한 대화형 사용자 인터페이스를 JS만 사용하는 것보다 쉽게 구축해준다.
  - `컴포넌트`, `state`, `props`을 사용해 사용자 인터페이스에 초첨을 맞춘 라이브러리!
<br>

- 프레임워크?
  - 프레임워크는 라이브러리 보다 크고 기능이 많다.
  - 코드를 작성하는 방법이나 파일을 구성하는 방법에 관한 명확한 규칙이 있다.
<br>

## NextJS 주요 기능

### 서버 사이드 렌더링(SSR) 내장

- 페이지 콘텐츠를 전적으로 서버에서 준비
- React만 사용한 페이지는 초기에 비어있다. (뼈대에 React 앱을 읽어 렌더링하여 붙임)
<br>

- `CSR의 문제`
  - 만약 서버에서 데이터를 받아 렌더링해야 한다면 받아오는 동안 로딩이 생김 (깜빡임)
  - 검색 엔진 최적화가 필요할 때 문제 (검색 엔진으로 찾아야하는 콘텐츠가 많은 공개 페이지)
    - 검색 엔진 크롤러는 서버에서 들어온 초기의 빈 HTML 페이지만 보고 있게 된다.

  <br>

- SSR을 사용하면, 서버에서 해당 페이지를 사전 렌더링 한 상태에서 서버에 요청이 들어오면 해당 데이터와 함게 완성된 페이지가 사용자와 검색 엔진 크롤러에 제공된다.
  - 사용자가 로딩 상태를 볼 필요가 없게 됨
  - 즉, **서버에서 React 컴포넌트를 사전에 렌더링** 할 수 있게 된다.
  - React 자체적으로도 할 SSR을 구현할 수 있지만 까다로움
  - NextJS는 내장 되어 있어 추가 설정 없이 가능하고 여전히 브라우저에서 기본 React앱과 싱글 페이지 앱을 실행할 수 있다.

### 파일 기반 라우팅

- React는 실제 라우터가 있는 것이 아니라 사요자에게 여러 페이지가 있는 것처럼 보여주는 것이다. (React-Router 라이브러리 사용)
  - 이 라우터가 URL을 감시하다가 바뀌면 백엔드 요청을 막고 React를 사용하여 다른 콘턴체 렌더링

- NextJS는 파일과 폴더를 이용해 페이지와 라우트를 정의 (`pages` 폴더)
  - 추가 코드가 필요없게 된다.

### 풀스택 프레임워크

- React 프로젝트에 백엔드 코드를 쉽게 추가 가능
- NextJS에서는 NodeJS 코드를 이용해 React 프로젝트에 백엔드 API를 쉽게 추가 가능
  - DB나 파일에 데이터 저장, 가져오기, 인증 추가 등의 작업을 할 수 있게 된다.
- 독립적인 REST API 프로젝트를 구축하지 않아도 된다.
  - 하나의 프로젝트에 클라이언트 코드(React 사용자 인터페이스 추가)와 백엔드 API 코드를 혼합

<br><br><br>
<출처>

- <https://www.udemy.com/course/best-react/learn/lecture/28518349#content>
