## 형식적 오류

### 1. 순환 논증의 오류

- `결론에서 주장하고자 하는 바를 전제로 제시`
  - 이 책에 쓰인 내용은 사실이다. 왜냐하면 이 책에 그렇게 적혀 있기 때문이다.
  - 게임을 좋아하는 철수보다 책을 좋아하는 영희가 더 똑똑한 이유는 게임보다 책을 좋아하는 사람이 더 지적이기 때문이다.
  - 그 책은 재미없다. 내 친구가 재미없다고 했기 때문이다. 그 친구는 거짓말하지 않는다.

### 2. 자가당착의 오류

- `앞뒤의 주장이나 전제와 결론 사이에 모순이 발생함으로써 일관된 논점을 갖지 못하는 오류`
  - 언론의 자유는 무조건 보장되어야 한다. 하지만 특별한 경우에는 제한할 수도 있다.

### 3. 전건 부정의 오류 (후건 부정)

- `전건을 부정하여 후건을 부정한 것을 결론으로 도출`
  - 컴퓨터 게임에 몰두하면 눈이 나빠 진다. (p -> q)
  - 희철이는 컴퓨터 게임에 몰두하지 않았다. (~p)
  - 그러므로 희철이는 눈이 나빠지지 않는다. (~q)

### 4. 후건 긍정의 오류 (전건 긍정은 p, q)

- `후건을 부정하여 전건을 부정한 것을 결론으로 도출`
  - 비가 오면 딸이 젖는다. (p->q) / 지금 땅이 젖어 있다. (q) / 따라서, 비가 왔다. (p)
  - 지옥에는 행복이 없다. / 이 세상은 지옥이다. / 따라서 이 세상엔 행복이 없다.
  - 넌 항상 불량식품을 먹으면 배가 아프다고 했다 / 그런데 지금 배가 아프다고 하는 것을 보니 / 어디서 불량식품을 먹고 온 것이 틀림없다.

### 5. 선언지 긍정의 오류

- `대전제의 어느 한 명제를 긍정하는 것이 필연적으로 다른 명제의 부정을 도출한다고 여기는 오류`
- `선언지가 하나가 참일 경우 나머지는 거짓이 되지 않고 나머지도 참이 될 가능성`
  - 어떤 예술가는 화가이거나 피아니스트이다. (p V q)
    - 그 사람은 화가이다. (p) / 따라서, 그 사람은 피아니스트가 아니다. (~q)

  - 돼지는 미련한 동물 이든지 구질구질한 동물이다.
    - 돼지는 미련한 동물이다.
    - 따라서 돼지는 구질구질한 동물은 아니다.

## 비형식적 오류 (심리적 오류)

### 1. 인신공격의 오류

- `주장하는 사람의 인품, 직업, 과거 정황의 비난받을 만한 점을 트집 잡아 비판`
  - 그 사람 말은 믿을 수 없어. 그 사람은 전과자이니까.
  - 소크라테스의 인생철학은 가치 없다. 왜냐하면 그는 공처가였기 때문이다.
  - 국회의원이 고급 옷을 입는다는 것이 말이 되니?

- '인신공격'에서 인신에 해당하는 것은 그 사람의 '성격' '인종적 성격' '신조' 등이지요. 특정인의 '직업', '직위', '과거 행적' 등은 그 사람의 정황에 해당

### 2. 피장파장(역공격)의 오류

- `자신이 비난받는 바가 상대방에 게도 역시 적용될 수 있음을 내세워 공격`
  - 내가 뭘 잘못했다고 그래? 내가 보니 너가 더하더라.

### 3. 정황에 호소하는 오류

- `어떤 사람이 처한 정황을 비난하거나 논리의 근거로 세움`
  - 자네 생각과는 달라도, 이건 우리 회사 방침이네.

### 4. 동적에 호소하는 오류

- `상대방의 동정심이나 여민을 유발하여 자신을 주장을 받아들이게 하는 오류`
  - 사장님, 제가 해고를 당하면 저희 식구가 굶습니다.

### 5. 공포에 호소하는 오류

- `상대방을 윽박지르거나 증오심을 표현하여 자신의 주장을 받아들이게 하는 오류`
  - 우리의 요구를 받아들이지 않으면, 엄청난 사태가 벌어질 것입니다.

### 6. 쾌락이나 유머에 호소하는 오류

- `사람의 감정이나 쾌락, 재미 등을 내세워 논지를 받아들이게 하는 오류`
  - 인류가 원숭이로부터 진화해왔다고 하시는데, 그렇다면 당신의 조상은 원숭이인가요?

### 7. 사적 관계에 호소하는 오류

- `개인적인 친분 관계를 내세워 자신의 논지를 받아들이게 하는 오류`
  - 자네가 나의 제안에 반대하다니, 나는 자네만은 찬성해줄 줄 알았네.

### 8. 아첨에 호소하는 오류

- `아첨에 의해 논지를 받아들이게 하는 오류`
  - 야, 너 한 번 나가서 항의해봐, 너만큼 똑똑한 사람이 아니면 누가 그걸 하겠어.

### 9. 군중에 호소하는 오류

- `많은 사람이 그렇게 행동하거나 생각한다고 내세워 군중심리를 자극하는 오류`
  - 이 논리학 책이 가장 좋은 책입니다. 올 상반기 가장 많이 팔린 책이 아닙니까?
  - 난 그 목걸이가 갖고 싶어. 웬만한 20대 여자들은 다 가지고 있어
  - 네 또래 학생들은 다 학원에 다니는데 너는 안 다닐거니?
  - 선거일에 대부분 놀러가. 나도 놀라가기로 했어
  - 요즙 집마다 김치냉장고가 있답니다. 하나 구입하세요.

### 10. 부적합한 권위에 호소하는 오류

- `직접적인 관련이 없는 권위자의 견해를 근거로 들거나 논리적인 타당성과 무관하게 권위자의 견해라는 것을 내세워 자기주장의 타당함을 입증하는 오류`
  - 교황이 천동설이 옳다고 했다. 따라서 천체가 지구를 돌고 있음에 틀림없다.
  - 서울대를 나온 사람이므로 맞을 것이다.
  - 이 아파트는 인기 연예인 부모님이 사므로 집값이 오른다고 보장한다.

### 11. 원천 봉쉐의 오류 (우물에 독약 치기)

- `자신의 주장에 반론의 가능성이 있는 요소를 비난하여 반론 자체를 원천적으로 봉쇄`
  - 이제 가서 잘, 일찍 자야 착한 어린이가 된다.
  - **세 시까지 나와 늦으면 너랑 절교할거야.**

<br>

## 비형식적 오류 (자료적 오류)

### 1. 성급한 일반화의 오류

- `제한된 정보, 부적합한 증거, 대표성을 결여한 사례를 근거로 전부가 그런 것처럼 일반화`
  - 하나를 보면 열을 안다고, 지금 너의 행동을 보니, 형편없구나.
  - 급격한 원화 절상은 수출 감소를 초래하며, 수출 감소는 고용 부진으로 이어진다. 원화가 갑자기 절상했다. 따라서 틀림없이 고용 부진이 나타날 것이다.
  - 지난 겨울에 이어 여름에 알래스카 재방문했는데, 흰 눈이 덮여 있던 기억 속 알래스카가 아니라 당황스러웠다.

### 2. 잘목된 유추의 오류

- `유사성이 없는 측면까지 유사성이 있는 것처럼 비유를 부당하게 적용`
  - 컴퓨터와 사람은 유사점이 많아, 그러니 컴퓨터도 사람처럼 감정이 있다.

### 3. 무지에 호소하는 오류

- `주장을 증명할 수 없거나 결코 알 수 없음을 들어 거짓이라고 반박하는 오류`
  - 귀신은 분명히 있어. 지금까지 귀신이 없다는 것을 증명한 사람은 없으니까.

### 4. 논점 일탈의 오류

- `원래의 논점과 다른 방향으로 논지를 이끌어감으로써 무관한 결론에 이름`
  - 너희는 현제가 텔리비전을 가지고 싸우냐? 그렇게 할 일 없으면 가서 공부나 해!
  - CEO는 직원보다 뉴시 시청 시간이 많다는 연구 결과가 있다. CEO가 되길 원한다면 뉴스를 자주 시청하라!
  - 왜 목소리에 힘이 없나 / 감기에 걸려서 힘이 없습니다. / 군기가 빠져 있고 힘이 없으니 감기에 걸리지.
  - 방학동안 어떻게 지냈어? 너 근데 살쪗구나? 살 좀 빼!

### 5. 의도 확대의 오류

- `의도하지 않은 결과에 대해 원래부터 어떤 의도가 있었다고 확대 해석`
  - 일도 하지 않고 어떻게 돈을 벌려고 하니? 너 요즘 일도 안 하고 죽으려고 결심했구나.
  - 너 오늘 지각했는데, 반 아이들이 혼나는 것을 알고 일부러 늦게 온거지?

### 6. 흑백 논리의 오류

- `어떤 집합의 원소가 단 두개밖에 없다고 여기고, 하나가 아니면 다른 하나는 거짓이라고 단정`
  - 너 나 좋아하지 않지? 그럼 날 싫어한다는 말이구나.
  - 철수가 우등상을 받지 못한 것 보니 꼴찌를 한 것이 분명하다.
  - 나는 고3이 되면 공부를 잘하는 친구들과만 친하게 지낼 것이다.

### 7. 분할(분해)의 오류  <-> 결합의 오류

- `전체/집합이 어떤 성질을 가지고 있으므로 부분/원소도 같은 성질을 가지고 있다고 추론`
  - 소금은 먹을 수 있으니 나트륨과 염소도 먹을 수 있을 것이다.
  - (결) 모래알 하나하나는 가볍다. 그러므로 한 트럭의 모래도 가볍다.
  - (결) 최고의 투수 박찬호와 최고의 골프 선수 박세리가 결혼하면 최고의 운동선수가 탄생할 것
  - 신랑과 신부 모우 훌륭한 인재이므로 가정을 화목하고 지혜롭게 꾸려나갈 것이다.

### 8. 거짓 딜레마의 오류

- `둘 다 거짓일 수 있는데 하나가 반드시 참이라고 전제함`
- `다른 대안이 있음에도 양자택일 강요`
  - 강을 건너면 급류에 흘쓸릴 것이고, 다리로 가면 무너질 것이다. 따라서 강을 건너는 것은 불가능하다.

### 9. 우연(원칙 혼동)의 오류

- `본질적인 경우와 우연적인 경우를 혼동할 때 범하는 오류`
  - 칼로 상처를 내는 것은 범죄행위이다. 외과의사는 칼로 상처를 낸다. 따라서 외과의사는 범죄자이다.
  - 살생을 하면 안되므로 육식을 하면 안된다.
  - 거짓말을 하면 안되므로 모르는 사람이 연락처를 물으면 정직하게 말해야 한다.
  - 학생의 본분은 공부이므로 집안일을 하지 않고 공부만 할 것이다.
<br>

## 언어적 오류

### 1. 애메어의 오류

- `두 가지 이상의 의미를 가지는 말을 동일한 의미의 말인 것처럼 사용`
  - 성경은 모든 인간이 죄인이다라고 한다. 따라서 모든 인간은 감옥에 가두어야 한다.
  - '나는 아직도 배고프다'는 히딩크 감독은 식사를 잘 거르나 보다.
  - 투표는 민주주의의 꽃이다. 투표가 꽃이면 꽃꽂이할 수 있겠네

### 2. 복합질문의 오류

- `어떻게 대답하건 대답하면 숨어 있는 질문에 긍정하게 되도록 질문할 경우`
  - 너 요즘 아내한테 안 맞지?
  - 아름다움을 잃고 싶지 않다면, 저희 성형외과로 오세요.
  - **나를 반장으로 뽑아서 우리반을 행복하게 만들어보자!**
  
### 3. 범주의 오류

- `다른 범주에 속한 것을 같은 범주의 것으로 혼동`
  - 운동장이랑 교실은 둘러봤는데, 학교는 어디에 있어?
  - 시금치를 샀는데 야채를 안 샀네

### 4. 강조의 오류

- `문장 어느 한 부분을 강조`
  - 잔디를 밟지 마시오. / 그럼 불태우는 것은 상관없겠군.
  - 고객의 눈과 귀가 되겠습니다. / 그럼 말은 하지 않을 건가?
<br>

### 대비의 오류

- `판단 기준이 절대적인 것이 아닌 다른 대상과의 비교 평가하여 대비되는 정보로 인해 평가자의 판단이 왜곡`
  - 티비에 나오는 여배우는 너무 예쁘다. 그럼 나는 못생긴 것 같다.

### 잘못된 인과 관계

- `전제와 결론 간에 인과 관계가 없음에도 있는 것처럼 착각`
  - 할아버지 산소를 옮기고 일이 꼬였어.
  - 장염에 걸렸을 때 북엇국을 먹었더니 나았어. 북엇국은 장염에 좋아.
  - 창밖을 봐. 나무가 흔들리는 것을 보니 바람이 부나봐.
  - 어젯밤 돼지 꿈을 꿔서 오늘 운이 좋을 거야.

### 발생학적 오류

- `어떤 대상의 기원이 갖는 속성을 그 대상도 그대로 가지고 있다고 추리`
  - 태권도는 우리나라에서 시작된 운동이므로 우리나라 사람이 세계에서 태권도를 가장 잘한다.ㄴ

<br><br>

## 계산 법

### 덧셈, 뺄셈

- 988 + 132 = 1000 - 12 + 132 = 1000 + 120  = 1120
- 362 - 93 = 362 - (100 - 7) = 369 - 100 = 269

### 곱셈

```
  52642           2.57       257    257
*     4         *  3.4      *  3      4
--------       ---------  -------  ------
  20                         6      8
   12                        15     20
    24                        28     28
     168                  -------   -----
---------                    771*10   1028  = 8.738 
  214568
```

### 근사값 -> 유효 숫자

- 앞에서 숫자 개수 맞추기

- 284724 *153348 = 280000* 15000 = 4200,000
                  = 285000 * 15300 = 436050...

### 나눗셈

```
2830 / 159           =>  2850  / 160

         ----------
159 + 1 | 2830 + 20  =>
        160은 2830이 20배 1에 20배한 값은 더해줌
```

- 나누는 수의 끝자리가 '5' 이면 2배

```
736 / 15 = 1472 / 30
832 / 25 = 1664 / 50 = 3328 / 100

```
