# 이더리움(Ethereum)
- **블록체인 기술을 기반**으로 `스마트 계약 기능`을 구현하기 위한 **분산 컴퓨팅 플랫폼**
  - `dApp`을 배포할 수 있는 분산 응용 애플리케이션 플랫폼
   
- 이더리움은 비트코인을 기반으로 만든 가장 대표적인 알트코인으로서, '비트코인 2.0'이라고도 부른다. 
  - 비트코인처럼 전자화폐 기능과 더불어 `솔리디티(Solidity)` 등의 `튜링완전성(Turing-Completeness)`을 갖춘 확장용 언어를 이용해 스마트 계약을 작성하여 여러 분야에 접목 가능

  - `Turing-Completeness`: 어떤 프로그래밍 언어나 추상 머신이 튜링 머신과 동일한 계산 능력을 가짐을 의미이며 계산적인 문제를 풀 수 있음을 뜻한다.
  - `Turing`: 계산하는 기계의 개념을 설명하기 위한 가상의 기계
  -  특정 프로그램 언어가 '튜링 완전 언어'로 평가받는다는 것은 이 프로그램을 이용하면 어떠한 애플리케이션도 개발할 수 있고, 어떤 계산식도 풀 수 있다는 것을 의미
  
- 이더리움이 제공하는 `이더(Ether)`는 비트코인과 마찬가지로 암호화폐의 일종으로 거래
- 엄밀한 의미에서는 '이더리움'은 플랫폼이고, '이더'가 암호화폐이다.

# 이더리움 특징
## 스마트 계약(Smart Contract)
- 블록체인에 화폐 거래 기록뿐 아니라 계약서 등의 **추가 정보를 기록**할 수 있다는 점에 착안
- 블록체인 기반으로 다양한 형태의 계약을 체결하고 이행하는 것

- 코드에 적힌 계약 조건이 만족되며 그 즉시 계약이 성사된다. (자동, 인증 절차도 없음)
- 코드로 블록체인에 기록되므로 처음에 명시된 내용을 바꿀 수 없다.

- 스마트 계약 기능을 구현하기 위해 `솔리디티(Solidity)`라는 프로그래밍 언어를 채택.
  - 솔리디티는 이더리움 플랫폼 안에 내장돼 있는 프로그래밍 언어로서, 튜링 완전 언어
  - 정적타입(statically-typed)의 프로그래밍 언어로 **이더리움 가상머신 위에서 작동하는 스마트 계약을 개발**하기 위해 설계
  - 개발자는 솔리디티를 통해서 `스스로 실행되는 비즈니스 로직`을 스마트 계약에 담아서 애플리케이션을 구현

## 플랫폼
- 이더리움은 탈중앙화 분산 애플리케이션인 `dApp`을 개발하고 운영할 수 있는 플랫폼
- 암호화폐는 대게 유사한 방식으로 작동하여 많은 코드 재사용이 가능하여 기존 암호화폐 기반 차이점만 새로 개발하는 것이 효율적

- `ERC-20`: 이더리움 토큰 표준, `dApp`들 간 상호작용 증진 및 다른 토큰 간 통합 시 오류와 버그 가능성 감소
- `ERC-721`: 이더리움 블록 체인에서 NFT의 성질을 나타내는 최초. 고유 식별자의 소유자를 추적 할 수 있는 방법과 소유자가 자산을 다른 사람에게 양도 할 수 있는 방법을 제공

## NFT
- `ETH(이더)`는 이더리움 네트워크 내 기축통화 역할을 하는 자산
- `이더리움`은 암호화폐가 아닌 누구에게나 암호화폐를 보낼 수 있는 기술

  - 스마트 계약 개념을 접목시킨 프로그래밍 언어에 가까움
  - 탈중앙화 금융인 NFT도 이더리움 기술을 통해 만들어진다.

- 대체 불가능한 토큰인 NFT는 블록체인에 저장된 데이터 단위
- NFT는 암호화 토큰처럼 작동하지만 비트코인과 같은 암호 화폐와는 달리 상호 교환이 불가능
- NFT는 저작권과 분리된 소유권 증명

## DeFi (Decentralized Finance) 탈중앙화 금융
- 블록체인의 스마트 계약으로 실행되는 `암호화폐 금융 서비스`
- **탈중앙화된 분산금융 또는 분산재정**
- 금융기관을 통하지 않고도 결제, 송금, 예금, 대출, 투자 등 금융거래 가능
- 암호화폐를 담보로 걸고 일정 금액을 대출 받거나, 다른 담보를 제공해 암호화폐를 대출 받는 방식
- 사례: 체인링크, 에이브, 세미토큰...

## 이더리움 가상머신(EVM)
- 좁은 의미에서 이더리움은 `디앱`을 위한 **플랫폼을 정의하는 일련의 프로토콜**을 의미한다. 그 중심에 이더리움 가상머신이 있다.
- 복잡한 알고리즘 코드를 실행
- 기존 언어를 모델로 한 친숙한 프로그래밍 언어를 사용하여 이더리움 가상머신 위에서 실행되는 응용 프로그램을 만들 수 있다.

- 네트워크에 참여하는 모든 노드는 블록 검증 프로토콜의 일부로 이더리움 가상머신을 실행

  - 모든 노드는 이더리움 가상머신을 사용해 스마트 계약을 가리키는 모든 트랜잭션을 실행하므로 모든 노드는 동일한 계산을 수행하며 같은 값을 저장
  - 이렇게 이더리움 가상머신(EVM)을 통해 모든 노드들의 컴퓨터에서 동일한 연산을 수행함으로 동일한 상태(state)에 합의

## 피어 검색
- 비트코인과 마찬가지로 `피투피(P2P) 네트워크상`에서 거래 이력을 블록체인에 기록하는데 스마트 계약이나 실행 이력도 기록할 수 있다. 
- 비트코인과 마찬가지로 블록이 생성되면 블록에 저장된 스마트 계약이나 송금이 실행
- 노드들은 전체 네트워크에 연결되기 위해 몇 개의 노드와 연결
<br>

- 중앙 서버가 없는데도 네트워크 내 다른 노드를 쉽게 찾을 수 있는 이유는, 카델리마(Kadelima) 프로토콜에 기반을 둔 자체적인 노드 검색
- `부트스트랩 노드`는 일정 기간 동안 연결했던 모든 노드 목록을 유지
- 피어가 이더리움 네트워크에 접속될 때, 마지막 지정된 시간 내에 연결됐던 피어의 목록을 공유하는 부트스트랩 노드에 먼저 연결
<br><br>

## 트랜젝션
- 외부 소유 계정에서 블록체인의 다른 계정으로 보낼 메시지를 저장하는 서명된 데이터 패키지를 나타내기 위해 사용

  - 메시지 수신자
  - 발신자를 확인할 수 있는 서명
  - 전송할 이더의 양
  - 계약서로 전송된 메시지를 포함할 수 있는 선택적 데이터 필드
  - 트랜잭션 실행을 위해 허용되는 최대 연산 단계 개수(가스 한도)
  - 트랜잭션 발신자가 각 연산 단계를 위해 지불하는 비용(가스 가격)
<br><br>

## 가스 수수료
- `가스(gas)`: 이더리움 블록체인에서 이루어지는 모든 작업에 대해 코인을 보내는 사람이 지불해야 하는 수수료
- 코드를 실행하는 채굴자로부터 이더로 사용할 가스가 구입된다. 
- 가스를 얻으려면 계정에 이더를 추가하기만 하면 된다. 가스 유닛(gas unit)은 가장 작은 유형의 거래
- 가스 유닛은 수행해야 하는 작업량의 측정값이지 금전적인 가치를 나타낸 값이 아니다. 이더리움은 일정 시간 동안 제한된 가스만 처리할 수 있다.
-  채굴자들 역시 수많은 거래 요청들을 조절해야 한다. 속도를 조절하지 않으면 과도한 사용이나 스팸 트랜잭션들로 네트워크에 과부하가 걸릴 수 있다. 
-  따라서 채굴자들은 가스 가격(gas price)이나 가스 한도(gas limit)에 의존해 작업을 선택한다.

가스 가격은 일종의 급행 수수료와 같다. 채굴자에게 가스를 더 많이 지불하면 먼저 거래를 수행하게 할 수 있다. 만약 가스 가격을 0으로 설정한다면 거래가 계속 뒤로 밀려나게 된다. 가스 한도는 요청하는 작업량의 추측이다. 한도를 너무 낮게 설정하면 작업이 완료되지 않고 거래가 실패해 그 시점까지 사용된 이더가 손실된다. 가스 한도는 작업 중단 시점을 보장함으로써 무제한으로 이더를 사용하는 것을 방지한다. 가스는 스마트 계약의 코드가 복잡할수록, 저장 공간을 많이 사용할수록 더 많이 지불해야 한다. 따라서 가스는 네트워크의 과부하를 막으며, 이더리움 플랫폼이 계속 운영되도록 하는 인센티브 역할


<br><br>

# 거버넌스 토큰
...
- https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=backchat2&logNo=222417838108&categoryNo=0&parentCategoryNo=0&viewDate=&currentPage=1&postListTopCurrentPage=1&from=postView
- https://medium.com/dhedge-org/dht-%ED%86%A0%ED%81%B0-%EA%B2%BD%EB%A7%A4-6d4738b61743
- 





- https://brownbears.tistory.com/369
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8C%80%EC%B2%B4_%EB%B6%88%EA%B0%80%EB%8A%A5_%ED%86%A0%ED%81%B0
- http://wiki.hash.kr/index.php/%EC%9D%B4%EB%8D%94%EB%A6%AC%EC%9B%80
- https://www.dokdok.co/knowledge/defi
- https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=backchat2&logNo=222417838108&categoryNo=0&parentCategoryNo=0&viewDate=&currentPage=1&postListTopCurrentPage=1&from=postView
