# React

- 컴포넌트 기반 사용자 인터페이스 구축하는 JavaScript 라이브러리
  - 선언적, 재사용성
  
- 즉각적인 전환과 interact (뛰어난 반응성과 전환성)

- 왜 필요한가?
  - 복잡한 사용자 인터페이스가 있다면 무언가를 구축하는데 모든 핵심 세부 사항들에 집중하지 않아도 되고
  - 오류 발생 가능성이 적어진다.
  - 페이지를 업데이트하는 실제 단계에 대신 핵심 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.
  
## 24. Component

- 모든 사용자 인터페이스는 컴포넌트로 구성
- 재사용 가능하고 반응 가능한 구성 요소
- HTML 코두, CSS 코드, JavaScript 코드의 조합하여 컴포넌트를 만들고 컴포넌트를 조합하여 사용자 인터페이스를 구축한다.
- 더 세분화하여 구성들을 분할할 수 있어 관리, 유지에 용이
- JSX를 반환하는 Just JavaScript Function
<br>

- React는 컴포너틑를 만들기 위해 `선언적 접근 방식(Declarative JavaScript Code)`을 사용
- Define the desired target state and let React figure out the actual JavaScript DOM instructions
  - 여러 state들을 언제나 정의해야 한다.
  - React는 어떤 요소들이 추가되거나 제거 또느 업데이트 되어야 하는지 알아내야 한다.

<br><br>

## 26. React Project 시작하기

`npx create react app`

- 기본적으로 미리 구성된 폴더로 일부 기본적 React 코드 파일들과 여러 구성 파일 존재
- 개발 프로세스 간소화
<br>

## 29. JSX (JavaScript XML)

- HTML 코드처럼 보이는 JavaScript 코드: Syntatic Sugar (non-standard syntax which is enabled in React Projects)
- React는 `npm` 시작 커맨드를 사용하여 제공되기 전에 JavaScript 코드를 브라우저스러운 코드로 변환한다.
  - It gets compiled to standard JS code behind the scenes.

- 실행된 프로젝트를 개발자 도구에서 확인해보면 폴더에 `chunk.js`, `bundle.js`, `main.chunk.js` 파일 등과 같은 것들이 존재하는데
- 이것들이 바로 변환된 코드이고 React 전체 소스 코드와 우리가 작성한 코드, React Dom 코드가 포함되어 복잡해 보인다.
<br>

- 위와 같이 코드가 변환되는 이유는 우리가 브라우저에서 보통 지원하지 않는 JSX 문법을 코드를 작성하는 동안 사용하기 때문이다.

- Build your own, custom HTML Elements
  - React로 우리만의 커스텀 HTML 요소를 만든다.
  - 컴포넌트는 커스텀 HTML의 요소일 뿐이다.

- 이런 것들을 선언적 접근 방식으로 작업하는데, React로 원하는 target state를 정의하고
- React는 화면에 표시되는 내용을 업데이트하는 실제 DOM 명령들을 만들어내고 실행하는 것을 담당한다.

```js
// App.js
function App() {
  return ( // 우리가 원하는 target state
    <div>
      <h2>hi</h2>
    </div>
  );
}
```

- vanilla JavaScript의 명령형 접근 방식

```js
const para = document.createElement('h2');
para.textContent = 'hi';
document.getElementById('root').append(para);
```

- 예전에는 `import React from 'react';` 를 명시해줘야 했다.
- 최신 프로젝트 설정에서는 생략 가능
  - 생략됐지만 아래와 같이 변환된다. (여전히 내부에서 사용)
  - 왜 import?
  - 위의 JSX 예제를 실제 React로 동작하는 것을 보면

  ```js
  import Expenses from './Expenses';
  ...
  return React.createElement(
    'div', 
     {}, 
     React.createElement('h2', {}, 'hi'), 
     React.createElement(Expenses, {items: expenses}),  // item = props
     ...
   );
  ```
  
  - 하나의 요소만 반환하는 이유이다.
    - `createElement`는 항상 하나의 요소를 만들기 때문에 JSX 에서도 Root 래퍼 요소가 필요한 이유이다.
<br>

## 32. 컴포넌트 내에 반환된 JSX 코드는 하나의 Root 요소만 존재해야 한다

- 해결법
  - 한 쌍의 `<div>`로 감싼다.
<br>

## 40. 컴포지션 (Composition)

- 더 작은 빌딩 블록 부터 사용자 인터페이스를 구축해 나가는 접근법

- 어떤 컴포넌트든지 감싸는 쉘 역할의 컴포넌트 만든다면? `Wrapper Component`
  - 예제에서 스타일 중복과 HTML 구조 중복이 존재한다.
  - 비용을 둘러싸는 `div` 등의 주변 컨테이너 `div`를 추출할 수 있고 공통으로 가지는 스타일 등을 별도의 컴포넌트로 추출할 수 있다.
  - 예제에서 `Expenses`와 `ExpenseItem` 컴포넌트의 공토 스타일인 카드 모양을 분리하여 `Card` 컴포넌트를 만든다.

- `props.children`
  - 커스텀 컴포넌트의 여는 태그와 닫는 태그 사이에 존재하는 내용
  
```js
// Card.js
function Card(props) {
  const classes = "card " + props.className;
  
  return <div className={classes}>{props.children}</div>;
}
```

```js
// ExpenseItem.js
function ExpenseItem(props) {
  const { id, title, date, amount } = props;
  return (
    <Card className="expense-item">
      <ExpenseDate date={date} />
      <div className="expense-item__description">
        <h2>{title}</h2>
        <div className="expense-item__price">$ {amount}</div>
      </div>
    </Card>
  );
}
```

- 왜 이렇게 하는가? (그냥 css class를 분리해주면 되는거 아니야?)
  - 일부 코드 중복의 제거
    - 'Expenses.css'와 'ExpenseItem.css`에서 추출 -> Card.css
    - `<div className={classes}>{props.children}</div>`: HTML 코드 추출

<br><br><br>

<출처>

- Udemy: React 완벽 가이드
